Tetemeko la ardhi, sivyo? Video ya leo ni nini? Ni kuhusu tahadhari za majanga.
Sehemu ya 1: Tetemeko la ardhi Kyushu / Tetemeko la ardhi Kyushu
Habari za asubuhi.
Umeangalia habari za televisheni leo asubuhi?
Hapana, sijawaona bado.
Kuna kitu kilitokea?
Asubuhi hii kulikuwa na tetemeko kubwa la ardhi Kyushu.
Aa, kweli?
Ilitokea saa ngapi?
Saa kumi na mbili za asubuhi (6:00 asubuhi).
Mimi nilikuwa nikilala wakati huo.
Hapa hatukutetemeka, sivyo?
Ndiyo, hapa tulikuwa salama.
Tetemeko la ardhi Kyushu lilikuwa kubwa?
Ndiyo, lilikuwa kubwa sana.
Kuna watu waliojeruhiwa?
Ndiyo, kwenye habari kulikuwa na mwanamke aliyekuwa akilia.
Hiyo ni mbaya sana.
Mji ulikuwa salama?
Nyumba za zamani zilivunjika kidogo.
Ndiyo hiyo. Je, kulikuwa na tsunami?
Hapana, tsunami haikuja.
Aa, ni vizuri.
Nchini Japani tetemeko la ardhi ni mengi sana, sivyo?
Mimi ninaogopa daima.
Ndiyo, Japani mara nyingi hutetemeka.
Asubuhi hii niliwatahadharisha familia yangu nchini kwangu.
Familia yako iliwaogopa?
Ndiyo, walikuwa na wasiwasi mkubwa.
Ndiyo, ni hivi.
Una marafiki Kyushu?
Hapana, sina.
Mimi nina rafiki wa chuo kikuu anayeishi Kyushu.
Yuko salama?
Unataka kumpigia simu mara moja?
Ndiyo, nitamtumia barua pekee baadaye.
Skripu ya video ya leo inapatikana kwenye maelezo na maoni ya juu kwa kupakua. Tafadhali tunaomba utoe maoni yako kabla ya kupakua.
Sehemu ya 2: Pumziko na Amani / Pumziko na Amani
Umechoka, asante.
Tupumzike kidogo.
Ndiyo, fanya hivyo.
Unataka kahawa?
Ndiyo, nitakunywa.
Asante kwa kila wakati.
Tetemeko la ardhi Kyushu leo asubuhi lilikuwa kubwa, sivyo?
Ndiyo, lilikuwa kubwa sana.
Nilishangaa nilipoangalia habari.
Una familia au marafiki Kyushu?
Ndiyo, wazazi wangu wanaishi Kyushu.
Aa, wazazi wako?
Umewahi kupiga simu?
Ndiyo, nilipiga simu mapema asubuhi.
Wazazi wako walikuwa salama?
Ndiyo, walikuwa salama.
Wote wawili walikuwa wenye nguvu.
Haya, ni vizuri kusikia.
Ndiyo, nilipata raha baada ya kusikia sauti zao.
Wazazi wako hawakuumia?
Ndiyo, hawakuumia.
Nyumbani pia kulikuwa salama?
Sahani chache zilivunjika.
Lakini hakukuwa na matatizo makubwa.
Haya, maji na chakula zipo?
Ndiyo, zipo kwa wingi.
Wazazi wangu daima huwa na maji tayari.
Hiyo ni nzuri sana.
Ni raha kusikia.
Lakini mama alikuwa amechoka kidogo.
Usiku pia hakulala vizuri.
Ndiyo, wakati wa tetemeko la ardhi mtu huchoka.
Eeh, nilikuwa na wasiwasi sana.
Umewahi kuwasiliana na marafiki wako wa karibu?
Ndiyo, marafiki pia walikuwa salama.
Ni vizuri kusikia.
Familia yangu iko Tokyo.
Tokyo pia tetemeko la ardhi hutokea mara kwa mara, sivyo?
Ndiyo. Kwa hiyo, nitawapigia simu baadaye.
Ndiyo, hiyo ni bora.
Nimeona habari.
Kyuushuu kutakuwa na mvua siku zijazo.
Aa, kweli?
Hiyo ni hatari.
Ndiyo, nina wasiwasi sana.
Nitawatumia ujumbe wazazi wangu usiku huu.
Ndiyo, fanya hivyo.
Kiungo cha tovuti ambapo unaweza kukagua video ya leo kipo kwenye maelezo na maoni ya juu. *Tovuti inaweza kufutwa bila tahadhari.
Sehemu ya 3: Jinsi ya Kulinda Nafsi Wakati wa Tetemeko la Ardhi
Kama tetemeko kubwa lingetokea sasa, ungekuwa unafanya nini?
Eeh, ningeenda haraka nje.
Hiyo ni hatari.
Usirushie kwenda nje kwa haraka.
Haya, ninaelewa.
Kama ungekuwa ndani ya chumba ungekuwa unafanya nini?
Kwanza, jilinde kichwa.
Sawa, nimeelewa.
Tumia begi au mto wa kupumzika kulinda kichwa.
Kisha, ingia chini ya meza mara moja.
Chini ya meza, sivyo?
Sawa, nimeelewa.
Shika miguu ya meza vizuri.
Sawa.
Unangoja hadi tetemeko likome?
Ndiyo, ndivyo.
Baada ya mitetemo kuisha, zima moto.
Unapokuwa ukitayarisha chakula, unafanya nini?
Je, unazima moto mara moja?
Mitetemo mikubwa ni hatari karibu na moto.
Bas, lini unapaswa kuzima moto?
Baada ya mitetemo kuisha, zima moto.
Sawa, nimeelewa.
Kwanza, jilinde mwenyewe.
Ndiyo.
Kisha, fungua mlango wa chumba.
Kwa nini unahitaji kufungua mlango?
Baada ya tetemeko la ardhi, mlango unaweza kukataa kufunguka.
Nimeelewa.
Unaunda njia ya kukimbia, basi.
Ndiyo.
Kisha, usikaribie karibu na dirisha.
Kwa sababu glasi inaweza kuvunjika.
Sawa.
Ondoka mbali na dirisha.
Sawa, nimeelewa.
Viatu vako unaziweka wapi?
Weka viatu au vipande karibu na kitanda chako.
Kwa sababu kunaweza kuwa na vipande vya glasi ndani ya chumba.
Sawa.
Linda miguu yako.
Usiku huu nitawaweka viatu karibu na kitanda.
Weka pia simu yako karibu.
Sawa.
Usiku ni giza, kwa hiyo tutatumia taa ya simu.
Hiyo ni nzuri sana.
Kuthibitisha sheria za tetemeko la ardhi ni muhimu.
Sawa.
Washa mara kwa mara tuzichunguze pamoja.
Hivyo ndivyo tutakavyofanya.
Sehemu ya 4: Kupanga Chumba na Usalama wa Rafu ya Vitabu
Chumba chako kipya kinaendelea vipi?
Ni pana sana.
Napenda chumba hiki.
Umekwisha kupanga vitu baada ya kuhamia?
Ndiyo, karibu kumaliza.
Asante kwa leo.
Asante. Rafu hiyo ya vitabu ni refu sana, sivyo?
Ndiyo, nina vitabu vingi.
Rafu ya vitabu iko karibu sana na kitanda.
Ndiyo, ninasoma kitabu kila usiku kabla ya kulala.
Hiyo ni hatari kidogo.
Kwa nini?
Tetemeko kubwa la ardhi linaweza kuleta rafu ya vitabu kuzama.
Aa, ndivyo.
Inaweza kuanguka juu ya kitanda, na hiyo ni hatari sana.
Hiyo ni ya kutisha.
Tutafanyeje?
Kwanza, tugeuke mahali pa rafu ya vitabu.
Sawa. Mahali gani ni bora?
Karibu na ukuta pale, je, vipi?
Nzuri sana.
Tuweke hapa.
Halafu, tuamame kabati vizuri kwenye ukuta.
Tutafanya nini ili kuifunga kwenye ukuta?
Kuna zana maalum kwa ajili ya tetemeko la ardhi.
Haya, ninaelewa.
Zana hizo ziko wapi?
Zipo katika duka la karibu.
Bei yake ni ghali?
Hapana, ni rahisi.
Inagharimu kama elfu moja ya kyenye.
Hiyo ni nzuri.
Sasa hivi twende pamoja dukani kununua.
Ndiyo, twende.
Je, una samani nyingine kubwa?
Pia televisheni ni kubwa kidogo.
Basi, tutununue pia zana za televisheni.
Sawa, nimeelewa.
Vitu vizito vya kabati viwe chini.
Je, tutaweka nini juu?
Weke vitu vyepesi juu.
Sawa, nimeelewa.
Maandalizi ya tetemeko la ardhi ni muhimu sana, kweli.
Ndiyo, leo tutafanya yote pamoja.
Ndiyo, naomba unisaidie.
Mstari wa 5: Kuandaa Mfuko wa Dharura
Unafanya nini?
Ninaandaa rucksack ya dharura.
Hii ni mfuko kwa ajili ya tetemeko la ardhi, sivyo?
Ndiyo, ndivyo.
Leo nitachunguza yaliyomo ndani yake.
Kuna nini ndani ya mfuko?
Kuna maji na chakula.
Maji yako ni kiasi gani?
Kuna chupa tatu za maji ya nusu lita.
Chakula ni nini?
Ni mkate na chokoleti ambazo zinaweza kuhifadhiwa kwa muda mrefu.
Chokoleti ni nzuri.
Kuna nini kingine?
Kuna taulo na nguo.
Je, una tochi?
Ndiyo, hii ipo hapa.
Beteri ni mpya?
Aa, beteri ni kidogo ya zamani.
Basi, ni bora uweke beteri mpya.
Ndiyo, ni hivi.
Nitununua beteri mpya baadaye.
Je, una redio pia?
Ndiyo, kuna redio ndogo.
Chaji ya simu ni muhimu pia, sivyo?
Ndiyo, nitaweka pia betri ya simu ya mkononi.
Je, una dawa na plasta?
Hapana, sijaziweka bado.
Ni vizuri kuwa na dawa kwa ajili ya majeraha.
Sawa, nimeelewa.
Nitakwenda dukani kununua dawa kesho.
Mfuko ni mzito?
Ni mzito kidogo, lakini naweza kukimbia.
Unaweka mfuko wapi?
Nitaweka karibu na ingia ya nyumbani.
Ni vizuri kwa sababu unaweza kukimbia haraka.
Ndiyo. Je, nyumbani kwako una mfuko wa dharura?
Hapana, sijajiandaa bado.
Nchini Japani kuna tetemeko la ardhi mara kwa mara, basi jiandae.
Ndiyo, nitajiandaa mwishoni mwa wiki hii.
Kuna mifuko mizuri ya dharura katika duka la karibu.
Basi, unaweza kunionyesha duka hilo siku ya Jumapili?
Ndiyo, twende pamoja.
Sehemu ya 6: Maandalizi ya Dharura: Kupata Maji
Hii ndiyo sehemu ya vifaa vya dharura katika duka, sivyo?
Ndiyo, kuna vitu vingi hapa.
Kwanza, tununue maji.
Ndiyo, ni hivi.
Maji ni muhimu zaidi.
Unahitaji maji kiasi gani?
Mtu mmoja anahitaji lita tatu kwa siku.
Haya, ninaelewa.
Unanunua maji ya siku ngapi?
Ni bora kununua maji ya siku tatu.
Basi, ni lita tisa kwa mtu mmoja.
Ndiyo, kwa watu wawili ni lita kumi na nane.
Lita kumi na nane?
Hiyo ni nzito sana!
Leo nimekuja na gari, basi hakuna tatizo.
Ni vizuri kusikia.
Basi, tutaweka haya kwenye gari.
Baadae ni chakula.
Ni bora kununua chakula kinachoweza kusimama kwa muda mrefu.
Tununue nini?
Je, makopo yanatosha?
Nzuri sana.
Tununue mengi.
Aa, hata makopo ya mkate yapo.
Eeh?
Kuna mkate ndani ya makopo?
Ndiyo, ni tamu sana.
Ni jambo la ajabu!
Tununue hii pia.
Ni bora kununua chakula cha siku tatu.
Sawa, nimeelewa.
Kuna hata karai.
Je, unaweza kula bila kupasha moto?
Ndiyo, imeandikwa kwenye kifuniko.
Ni rahisi sana!
Tununue hiyo pia.
Oo, ni vizuri kununua pia kidogo cha vitamu.
Chokoleti?
Ndiyo, wakati wa uchovu, kitu kitamu ni bora.
Nimeelewa.
Basi, nitanunua chokoleti na peremende.
Kuna vitu vingine vinavyohitajika?
Je, tununue sahani na glasi za karatasi?
Nzuri sana.
Huu ni muhimu wakati maji yanaposimama.
Ndiyo, kwa sababu haitakubidi kusafisha.
Basi, twende tuangalie rafu pale.
Ndiyo, twende.
Mstari wa 7: Mazungumzo kuhusu Mahali pa kujificha / Utangulizi wa Maeneo ya Kujificha
Leo hali ya hewa ni nzuri, sivyo?
Ndiyo, ni siku nzuri kwa kutembea.
Aa, kuna bango la kijani pale.
Ni kweli.
Kimeandikwa nini?
Kimeandikwa "Mahali pa kujificha".
Mahali pa kujificha?
Ni nini hicho?
Ni pahali ambapo watu hukutana wakati wa tetemeko la ardhi kubwa.
Haya, ninaelewa.
Hapa ni bustani, sivyo?
Ndiyo, bustani hii ni pana na salama.
Karibu na nyumbani kwangu kuna bango sawa na hili.
Zana hizo ziko wapi?
Lipo mbele ya shule ya msingi iliyo karibu.
Shule ya msingi pia ni mahali pa kujificha, sivyo?
Ndiyo. Wakati wa tetemeko la ardhi, naenda shule hiyo.
Hiyo ni salama sana.
Lakini usiku ni giza, naona wasiwasi kidogo.
Karibu na bustani hii kuna barabara kubwa.
Ndiyo, barabara hiyo ni angavu.
Wakati wa tetemeko la ardhi, tembea barabara angavu hiyo.
Sawa, nimeelewa.
Usitembee barabarani penye giza.
Umeangalia ramani karibu na nyumbani kwako?
Ramani?
Hapana, sijawaona bado.
Kwenye tovuti ya mji kuna ramani ya hatari.
Ramani ya hatari ni nini?
Ni ramani inayoonyesha maeneo yenye hatari.
Hiyo ni muhimu sana.
Baadaye tutaangalia ramani hiyo pamoja.
Ndiyo, naomba sana.
Basi, twende tukitembee kidogo mjini.
Ndiyo, ni hivi.
Tutaangalia mabango mengine pia.
Ndiyo, twende.
Mstari wa 8: Maandalizi ya Dharura / Kujiandaa kwa Majanga
Unafanya nini?
Ninachaji betri ya simu yangu ya mkononi.
Betri ya simu ya mkononi?
Kwa nini?
Wakati wa tetemeko la ardhi, umeme unaweza kusimama.
Aa, wakati wa giza la umeme.
Ndiyo. Umeme ukisimama, huwezi kuchaji simu yako.
Hiyo ni tatizo kubwa.
Ndiyo, kwa sababu huwezi kuwasiliana na familia.
Hata habari huwezi kuangalia.
Ndiyo. Kwa hiyo, daima huwa nimeichaji tayari.
Una betri ngapi za simu ya mkononi?
Mimi nina tatu.
Tatu? Una nyingi!
Ndiyo. Pia ninatumia kifaa cha kupunguza joto kwa sababu ya simu na kipaza joto kidogo.
Wakati wa kiangazi, kipaza joto ni muhimu sana.
Ee. Haina kazi kwa sababu haitumii kiyoyozi.
Nina betri ya simu moja ya mkono.
Je, betri ina asilimia mia moja?
Hapana, sasa haipaki.
Hiyo si nzuri.
Leo, pakia ili iwe tayari.
Ndiyo, nitapakia mara moja nikirudi nyumbani.
Isipokuwa umeme, unahitaji nini zaidi?
Eeeh, taa ya mkono ndiyo.
Ndiyo.
Usiku huwa giza sana.
Nitainunua betri nyingi za taa ya mkono pia.
Nzuri sana.
Je, wakati wa baridi nini?
Kama umeme utakosekana wakati wa baridi, huwa baridi mno.
Ndiyo. Nitakuwa na nguo za kupotea na blanketi tayari.
Mimi nitanunua pia kairo.
Hiyo ni wazo zuri sana.
Friji ikikwama, unafanya nini?
Nitakula haraka vyakula vilivyomo ndani ya friji.
Ndiyo, ni hivi.
Kwa sababu chakula kitaharibika.
Umeme ni muhimu sana, kweli.
Ndiyo. Kabla ya tetemeko la ardhi, ni vizuri kuwa na maandalizi mbalimbali.
Tujihadhari pamoja.
Sehemu ya 9: Bahari na Hatari za Tsunami / Uzuri na Hatari za Bahari: Tsunami
Bahari ni nzuri sana, sivyo?
Ndiyo, ni nzuri mno.
Napenda bahari.
Mimi pia napenda.
Lakini wakati wa tetemeko la ardhi, ni hatari.
Kwa nini?
Kwa sababu tsunami inakuja.
Tsunami?
Ndiyo, mawimbi makubwa sana.
Kweli?
Ndiyo, mawimbi makubwa na ya kasi sana.
Hiyo ni ya kutisha.
Ndiyo. Kwa hiyo, baada ya tetemeko la ardhi, usiende baharini.
Sawa, nimeelewa.
Mto je?
Mto pia ni hatari.
Usiende mtoni pia.
Haya, ninaelewa.
Basi, nitakimbilia wapi?
Kimbilia mahali pa juu.
Pale pa juu, sivyo?
Kwa mfano, ni wapi?
Jengo refu au mlima.
Sawa, nimeelewa.
Nakimbia kwa haraka?
Ndiyo, kimbia mara moja.
Mizigo je?
Je, unachukua begi la dharura?
Hapana, usichukue chochote.
Eeh, bila kitu nitakwama.
Lakini mwili wako ni muhimu zaidi.
Sawa. Nimeelewa.
Karibu na pwani, kuna bango la onyo la tsunami.
Bango la namna gani?
Bango la tahadhari ya tsunami.
Aa, huko ndipo bango hilo liko.
Ndiyo, ndivyo.
Je, kuna mabango mengine?
Ndiyo, kuna bango la buluu pia.
Bango la buluu ni la nini?
Bango la mahali pa kujiokoa.
Mahali pa kujificha?
Ndiyo, ni mahali ambapo watu hukimbilia.
Huko kwenye bango la buluu, ndiyo?
Ndiyo. Hicho ni mahali salama.
Nikiwa ninapopita karibu na pwani, daima naangalia mabango.
Ndiyo, kuwa makini.
Sehemu ya 10: Kujifunza Kanji kwa Kutumia Programu za Habari / Learning Kanji with News Apps
Unaangalia simu yako, sivyo?
Unafanya nini?
Ninasoma habari za Kijapani.
Lakini kanji ni ngumu.
Habari za tetemeko la ardhi?
Ndiyo, ndivyo.
Ninataka kusoma habari za tetemeko la ardhi la asubuhi hii.
Basi, naweza kukujulisha programu nzuri?
Programu?
Programu ya aina gani?
Programu ya habari na hali ya hewa.
Je, ni programu ya Japani?
Ndiyo, ndivyo.
Ni programu ya NHK ya dharura.
NHK, ndiyo.
Ninawaona mara kwa mara kwenye televisheni.
Programu hii ni ya manufaa sana.
Kwa nini ni ya manufaa?
Unaweza kusoma habari kwa lugha za kigeni.
Aa, kweli?
Sawa.
Kuna Kiingereza na lugha za nchi nyingine.
Je, kuna lugha ya nchi yangu?
Ndiyo, kuna lugha nyingi, basi hakuna matatizo.
Hiyo ni nzuri.
Niruhusu nikuonyeshe simu yangu.
Hii ndiyo.
Aa, kweli ndivyo.
Ninaweza kusoma kwa lugha ya nchi yangu.
Ndiyo.
Wakati wa tetemeko kubwa la ardhi, taarifa huja mara moja.
Hiyo ni salama sana.
Unaweza kuona ramani ya mahali pa kujiokoa pia.
Ramani ya mahali pa kukimbilia, ndiyo?
Ni ya manufaa sana.
Sawa.
Unaweza kuona tahadhari za tsunami pia.
Nilikuwa nikisumbuliwa kidogo kwa sababu sikuelewi maneno mengi.
Kwa kuwa programu hii ipo, sasa ni salama.
Ninapenda programu hiyo pia.
Basi, tuanze kuitumia sasa hivi?
Ndiyo, tafadhali.
Je, inahitaji pesa?
Hapana, haitahitaji pesa.
Ni bure kabisa.
Ni vizuri kusikia.
Nitaingiza vipi?
Nitafanya kwa ajili yako.
Tafadhali, nipe smarthphone yako.
Ndiyo, asante sana.
Imekwisha.
Fungua programu hii.
Sawa.
Aa, imebadilika kwa lugha yangu!
Vizuri sana!
Nimepata programu nzuri kutoka kwako.
Asante sana kwa kweli.
Hapana, angalia habari kila siku, unaelewa?
Ndiyo, nitazifanya.